





Network Working Group                                          D. Libes
Request for Comments: 1178                Integrated Systems Group/NIST
FYI: 5                                                   Agosto de 1990

                Cómo escoger un nombre para su ordenador

Estado de este memorándum

   Este FYI RFC es una reedición de un artículo de Communications of the
   ACM acerca de las directrices sobre que hacer y que no cuando se da
   nombre a su ordenador [1]. Este memorándum facilita información a la
   comunidad de Internet. No especifica ningún estándar.

   La distribución de este memorándum es ilimitada.

Resumen

   Para distinguir con facilidad entre varios ordenadores, les damos
   nombres. La experiencia nos ha enseñado que es tan fácil elegir
   nombres malos como buenos. Este ensayo presenta directrices para
   decidir que es lo que hace bueno o malo a un nombre.

   Palabras clave: sistema de nombres de dominio, convenciones
   nominales, administración de ordenadores, gestión de redes de
   ordenadores

Introducción

   Tan pronto como se empieza a trabajar con más de un ordenador, se
   hace necesario distinguir entre ellos. Por ejemplo, para decir a su
   administrador del sistema que su ordenador está estropeado, debería
   decir  "Oye Ken, que se ha caido Goon".

   Los ordenadores también han de ser capaces de distinguirse entre
   ellos.  Así, al enviar correo a un colega en otro ordenador, se
   usaría la orden "mail libes@goon".

   En ambos casos, "goon" se refiere a un ordenador en particular. El
   como una persona o un ordenador realmente resuelven  el nombre no nos
   concierne aquí. Este ensayo solo se refiere a la elección de un
   "buen" nombre. (Se asume que el lector tiene unas nociones básicas
   sobre el sistema de nombres de dominio como se describe en [2].)

   Aquí hay algunas directrices sobre lo que NO se debe hacer.

      No sobrecargar otros términos de uso ya común.





Libes                                                           [Pág. 1]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


         Usar una palabra que tiene fuertes implicaciones semánticas en
         el contexto actual puede causar confusión. Esto es
         especialmente cierto en la conversación, donde la puntuación no
         es obvia y la gramática es, a menudo, incorrecta.

         Por ejemplo, una base de datos distribuida ha sido desarrollada
         sobre varios ordenadores. Cada uno tenía un nombre diferente.
         Una máquina se llamaba "Arriba", ya que era la única que
         admitía actualizaciones. Nos encontraríamos con diálogos como
         estos: "¿Está Arriba abajo? y "Arranca la máquina Arriba"
         seguido por "¿Qué máquina?"

         Aunque no le costaría mucho darse cuenta y acostumbrarse a esta
         extravagancia, sería enojoso cuando ocasionalmente su mente
         tropezara y tuviera que pararse a pensar sobre cada palabra de
         una frase. Es como si, de repente, el inglés se volviera un
         idioma extranjero.

      No elija un nombre a partir de un único proyecto de esa máquina.

         Un proyecto de fabricación puso "tienda" a una máquina,  ya que
         era la que iba a ser usada para controlar un cierto número de
         máquinas en una planta de tiendas. Un poco después, se adquirió
         una máquina nueva para ayudar con alguno de los procesos. Ni
         que decir tiene que no podría llamarse también "tienda". De
         hecho, ambas máquinas acabaron realizando tareas más
         específicas que permitirían nombres más específicos. Un año
         después, se instalaron cinco máquinas nuevas y la primera fue
         dedicada a un proyecto sin relación con este. Es simplemente
         imposible elegir nombres genéricos que sean apropiados durante
         mucho tiempo.

         Por supuesto, se podría haber llamado a la segunda "tienda2" y
         seguir así con las demás. Pero entonces se distinguiría a las
         máquinas sólo por el número. Mejor llamarlas entonces "1", "2",
         y "3". El único caso en el que es apropiado usar esto es cuando
         se tiene un montón de máquinas y no hay razón para que ningún
         humano tenga que distinguirlas.  Por ejemplo, un ordenador
         central podría controlar una cadena de 90 ordenadores. En este
         caso, tiene sentido referirse a ellos como índices de una
         serie.

         Mientras los ordenadores no se parecen mucho a la gente, sus
         nombres sí.  Nadie espera conocer a una persona por su nombre.
         Sólo porque una persona se llame "Don" no significa que sea el
         amo del mundo (a pesar de lo que diga el libro "Como escoger un
         nombre para su bebé). En realidad, los nombres son sólo
         etiquetas arbitrarias. No pueden decir lo que hace una persona



Libes                                                           [Pág. 2]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


         para ganarse la vida, cuales son sus aficiones, y cosas así.

      No use su propio nombre

         Incluso si un ordenador está en su escritorio, es un error
         darle su mismo nombre. Este es otro ejemplo de sobrecarga, en
         el cual las afirmaciones se hacen ambiguas. "Dale la unidad de
         disco a Don" ¿Se refiere a la persona, o al ordenador?

         Incluso usar sus iniciales ( o un apodo ) es poco
         satisfactorio.  ¿Qué pasa si se consigue una máquina diferente
         al cabo de un año? Otro se queda con "Don" y usted acaba
         viviendo con "Jim". Las máquinas pueden ser renombradas, pero
         es trabajo extra  y además, un programa que usaba un periférico
         especial, o una base de datos en "Don" empezaría a fallar
         cuando no fuera encontrada en el nuevo "Don".

         Es especialmente tentador nombrar su primer ordenador como
         usted mismo, pero piense en ello. ¿Llama a todas sus posesiones
         como usted? No. Su perro tiene su propio nombre, como lo tienen
         sus hijos. Si es de esos que siente inclinación a poner nombre
         a su coche y otros objetos, seguro que no reutiliza su propio
         nombre. De otro modo se haría un jaleo tremendo intentando
         distinguirlos en una conversación.

         Por la misma razón, se sigue que llamar a su ordenador como a
         su coche o a otras de sus posesiones es un error.

      No use nombres largos.

         Esto es difícil de cuantificar, pero la experiencia enseña que
         los nombres de más de ocho caracteres simplemente irritan a la
         gente.

         La mayoría de los sistemas permitirían abreviaturas
         preestablecidas, pero ¿por qué no empezar eligiendo un nombre
         que no haya que abreviar?  Esto evita cualquier malentendido.

      Evite ortografías alternativas.

         Una vez llamamos a una máquina "czek". En discursiones, la
         gente siempre pensaba que estábamos hablando de una máquina
         llamada "check". De hecho, "czek" no es una palabra (aunque sí
         lo sea "Czeck").

         Las incorrecciones ortográficas intencionadas (aunque
         graciosas) también tienden a irritar a gran cantidad de gente.
         Además , la persona que ha aprendido el inglés como su segunda



Libes                                                           [Pág. 3]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


         lengua, a menudo se cuestiona su conocimiento, al ver una
         palabra  que  conocía deletreada de manera distinta. ("Creo que
         siempre he deletreado "funxion2" mal. Que vergüenza")

         Ahora mismo puede estar pensando "Esto es una tontería, el que
         no sepa como se deletrea un nombre, que aprenda, es todo."
         Aunque es cierto que algunas personas aprenderán, con el tiempo
         esto acabará dando problemas en algún sitio.

         Por ejemplo, un día , una máquina llamada "pythagoris" (sic)
         empezó a fallar  y  a enviar una enorme cantidad de mensajes al
         ordenador del administrador del sitio. El administrador, que
         para empezar, no era muy buen deletreador, nunca antes había
         visto esta máquina (algún otro la había configurado y
         nombrado), pero tenía que manejarse con ella, ya que estaba
         atascando la red, a la vez que empantanando su propia máquina,
         al llevar el registro de todos los mensajes de error.  Huelga
         decir que tenía que pensárselo cada vez que necesitaba
         deletrear "pythagoris". (Sospechaba que había una abreviatura,
         pero tendría que haber iniciado un sesión en otro ordenador (el
         servidor de nombres local) para saberlo y la red estaba
         demasiado atascada para perder tiempo haciendolo.)

      Evite nombres de dominio.

         Por razones técnicas, se deberían evitar nombres de dominio. En
         particular, la resolución de nombres de host no-absolutos es
         problemática. Los sistemas de resolución compararán los nombres
         con los dominios antes que con los nombres de host. Así, y
         todo, hemos visto ejemplos de programas de correo que se niegan
         a tratar nombres sencillos como dominios. Por ejemplo, suponga
         que envía un correo a "libes@rutgers" desde yale.edu.
         Dependiendo de la herramienta, el correo puede ir a rutgers.edu
         o a rutgers.yale.edu (asumiendo que ambos existan).

      Evite nombres similares a los dominios.

         Los nombres de dominio son, o bien corporativos (p.ej. cia.gov)
         o geográficos (p.ej., dallas.tx.us). Usar algo parecido lleva a
         establecer cierta conexión. Por ejemplo, el nombre "tahiti"
         suena como si usted estuviera situado allí. Esto es confuso si,
         en realidad, está en otro sitio (p.ej., "¿tahiti.cia.gov está
         en Langley, Virginia? ¡Pensaba que era la oficina de la CIA en
         Tahiti!"). Si realmente se encuentra allí, el nombre implica el
         que sea el único ordenador allí. Si esto no es un error,
         inevitablemente acabará siendolo.

         Algunos nombres corporativos y geográficos funcionan de



Libes                                                           [Pág. 4]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


         maravilla.  Justo aquellos que no funciona bien como nombres de
         dominio. Por ejemplo, nombres  como ríos, lugares mitológicos,
         y otras imposibilidades son muy convenientes. (De momento
         "tierra" no es un nombre de dominio.)

      No use nombres insultantes o embarazosos.

         Palabras como "imbécil" o "tonto" son buenos nombres si nadie
         más va a verlos. Pero si alguna vez le hace una demostración a
         alguien en su máquina, verá que se distraen viendo una palabra
         fea en su pantalla.  (Quizá su esposa les llamó así esa
         mañana.) ¿Por qué molestarse en tener la oportunidad de que se
         distraigan por algo completamente irrelevante para su
         demostración.

      No use dígitos al principio de los nombres.

         Muchos programas aceptan tanto direcciones numéricas de
         internet como un nombre. Desafortunadamente, algunos programas
         no distinguen correctamente entre las dos y pueden ser
         engañados, por ejemplo, por una cadena que empiece con un
         dígito decimal.

         Los nombres compuestos enteramente de dígitos hexadecimales,
         como "beef", son también problemáticos, ya que pueden ser
         interpretados tanto como números hexadecimales como cadenas
         alfabéticas.

      No use caracteres no alfanuméricos en un nombre.

         Su propio ordenador puede manejar signos de puntuación o
         caracteres de control, pero muchos otros no. Si alguna vez
         piensa conectar su ordenador a una red heterogénea, cuente con
         una variedad de interpretaciones de caracteres no alfanuméricos
         en los nombres.  Las convenciones de red en este aspecto son
         sorprendentemente no estándares.

      No espere que se respeten mayúsculas y minúsculas.

         Los caracteres en mayúscula y minúscula parecen iguales a una
         gran cantidad de software de internet, a menudo bajo la
         presunción de que están haciéndole un favor. Puede parecer
         apropiado poner en mayúsculas un nombre al igual que haría en
         inglés, pero la convención dicta que los nombres de ordenador
         aparezcan todo en minúsculas. (Y ahorra tener que pulsar la
         tecla "shift".)

   Ahora que hemos oido lo que no hay que hacer, he aquí algunas



Libes                                                           [Pág. 5]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


   sugerencias sobre nombres que funcionan bien.

      Utilice  palabras/nombres que no se usen a menudo.

         Mientras que una palabra como "típico" o "encendido" (ver más
         arriba) no es jerga de ordenadores, es más que probable que
         surja en una discursión y haga perder la concentración mientras
         se determina la referencia adecuada. En vez de eso, use
         palabras como "sacudida" o "terrateniente" que difícilmente
         llevarán a confusión.

         Puede creer que es seguro usar un nombre como "jose" sólo
         porque en su grupo no hay nadie con ese nombre, pero tendrá
         problemas si llega a contratar a Jose. Un nombre como "esfinge"
         es poco probable que entre en conflicto con nuevos contratos.

      Use nombres temáticos.

         Nombrar grupos de máquinas de un modo grupal es muy popular, y
         aumenta la noción de comunidad a la vez que exhibe un nivel de
         conocimiento e imaginación. Un ejemplo claro es el uso de
         colores, como "rojo" y "azul". Se puede aportar personalidad
         eligiendo algunos como "agua" o "carmesí".

         Algunos grupos son finitos, como los siete enanos. Cuando
         compre sus primeros siete ordenadores, tenga en mente que
         probablemente comprará más el año que viene. Los colores nunca
         se acaban.

         Algunas sugerencias son: lugares míticos (p.ej. Midgard,
         Estigia, Paraiso), personajes mitológicos (p. ej, Procneus,
         Tereus, Zeus), asesinos (p.ej., Cain, Burr, Boley), bebes
         (p.ej., potro, cachorro, renacuajo, angula), colectivos (p.ej.
         muchedumbre, plaga, bandada, nidada), elementos (p.ej., helio,
         argón, zinc), flores (p.ej., tulipán, peonia, lila, madroño).
         ¿Va cogiendo la idea?

      Use palabras reales.

         Las cadenas aleatorias no son apropiadas por la misma razón que
         son útiles como contraseña. Son difíciles de recordar. Use
         palabras reales.

      No se preocupe por reutilizar el nombre de otro.

         Nombres muy conocidos como "sri-nic" y "uunet" se deberían
         evitar ya que se entienden en conversación como direcciones
         absolutas sin un dominio.  En todos los demás casos, se asume



Libes                                                           [Pág. 6]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


         que el dominio local califica los nombres de host no
         compuestos. Esto es similar a la forma en que los números de
         teléfono son precedidos  por un código de área cuando se llama
         de un área a otra.

         En otras palabras, si ha escogido un nombre razonable, no se
         tiene que preocupar si ya está siendo usado en otro dominio. El
         número de hosts en un dominio del nivel más bajo es pequeño,
         así que no debería costar elegir un nombre único solo para ese
         dominio.

      Siempre hay lugar para la  excepción.

         No creo que se necesite ninguna explicación. Sin embargo,
         déjeme añadir que si más tarde decide cambiar un nombre (a algo
         lógico que debería haber elegido desde un primer momento), se
         va a asombrar de la cantidad de molestias que le aguardan. No
         importa lo fácil que los manuales sugieran que es cambiar un
         nombre, encontrará que montones de oscuro software han
         acumulado rápidamente referencias a ese ordenador usando el
         ahora feo nombre. Todo ello debe ser encontrado y cambiado. La
         gente que le envía correo desde otros sitios debe ser avisada.
         Y tiene que recordar que nombres en viejas etiquetas de copias
         de seguridad corresponden a nombres diferentes.

         Podría seguir, pero sería más fácil olvidar que existe esta
         directriz.

Conclusión

   La mayoría de la gente no tiene la oportunidad de dar nombre a más de
   uno o dos ordenadores, mientras que los administradores de sitios dan
   nombre a gran cantidad de ellos. Eligiendo un nombre sabiamente,
   tanto el usuario como el administrador tendrán más fácil recordar,
   tratar y teclear el nombre de sus ordenadores.

   He intentado formalizar directrices útiles para nombrar ordenadores,
   junto con abundancia de ejemplos para hacer obvios mis propósitos.
   Habiendo sido tanto un usuario como un administrador de sitios,
   muchas de estas anécdotas vienen de experiencias reales que no tengo
   deseo de revivir. Espero que usted evite todos los agujeros que he
   tratado, eligiendo sabiamente el nombre de su ordenador.

Créditos

   Gracias a las siguientes personas por sugerir algunas de estas
   directrices y participar en numerosas discursiones sobre el nombrar
   ordenadores: Ed Barkmeyer, Peter Brown, Chuck Hedrick, Ken Manheimer,



Libes                                                           [Pág. 7]

RFC 1178        Cómo escoger un nombre para su ordenador  Agosto de 1990


   y Scott Paisley.

   Este ensayo apareció por primera vez en el Comunicados de la ACM,
   Noviembre de 1989, junto con una viñeta de Gary Larson, reimpreso con
   permiso del United Press Syndicate. El texto no está sujeto a
   copyright, ya que es un trabajo para el National Institute of
   Standards and Technology. Sin embargo, el autor, CACM, y el NIST
   piden que este crédito aparezca con el artículo cada vez que éste sea
   reimpreso.

Referencias

   [1]  Libes, D., "Choosing a Name for Your Computer", Communications
   of the ACM, Vol. 32, Nº 11, Pag. 1289, Noviembre de 1989.

   [2]  Mockapetris, P., "Domain Names - Concepts and Facilities", RFC
   1034, USC/Information Sciences Institute, Noviembre de  1987.

Consideraciones acerca de la seguridad.

   No se discuten aspectos sobre la seguridad en este memorándum.

Dirección del Autor

   Don Libes
   Integrated Systems Group
   National Institute of Standards and Technology
   Gaithersburg, MD 20899

   Teléfono: (301) 975-3535

   EMail: libes@cme.nist.gov

Traductor al español

   Benjamín Albiñana Pérez
   Calle San Antoniño, 11
   36002 Pontevedra
   España

   Email: benjamin@lamanonegra.net.dhis.org










Libes                                                           [Pág. 8]

