





Network Working Group                                        D. Eastlake
Request for Comments: 2606                                     A. Panitz
BCP: 32                                                       Junio 1999
Categoría: Mejor Práctica Actual


                 Nombres DNS reservados de primer nivel

Estatus de este memorándum

   Este documento especifica unas "Mejores Prácticas Actuales", Best
   Current Practices (BCP), para la comunidad Internet, y solicita su
   discusión y sugerencias para mejorarlas. La distribución de este
   memorándum es ilimitada.

Nota de copyright

   Copyright (C) The Internet Society (1999).  Todos los derechos
   reservados.

Resumen

   Para reducir la probabilidad de conflictos y confusiones, se han
   reservado unos cuantos nombres de dominio de primer nivel para el uso
   en pruebas privadas, como ejemplos en documentación, y similares.
   Además, se documentan unos cuantos nombres de dominio de segundo
   nivel para el uso como ejemplos.

Tabla de contenidos

   1. Introducción............................................1
   2. TLDs para pruebas, y ejemplos de documentación..........2
   3. Nombres de dominio de segundo nivel para ejemplos.......3
   4. Consideraciones del IANA................................3
   5. Consideraciones de seguridad............................3
   Referencias................................................3
   Direcciones de los autores.................................4
   Declaración completa de copyright..........................5

1. Introducción

   El "Sistema de Nombres de Dominio", Domain Name System (DNS), global
   de Internet está documentado en [RFC 1034, 1035, 1591] y en numerosos
   RFC adicionales. Define un árbol de nombres comenzando por la raíz,
   ".", inmediatamente debajo de la cual hay nombres de dominio de
   primer nivel tales como ".com" y ".us". Bajo los nombres de dominio
   de primer nivel normalmente hay niveles de nombres adicionales.




Eastlake & Panitz         Mejor Práctica Actual               [Página 1]

RFC 2606         Nombres DNS reservados de primer nivel       Junio 1999


2. TLDs para pruebas, y ejemplos de documentación

   Existe la necesidad de nombres de "Dominio de Primer Nivel", Top
   Level Domain (TLD), que puedan usarse para crear nombres que, sin
   temor de entrar en conflicto con nombres TLD actuales o futuros en el
   DNS global, se puedan usar para pruebas privadas de código existente
   relacionado con DNS, ejemplos en documentación, experimentos
   relacionados con DNS, nombres DNS no válidos, u otros casos
   similares.

   Por ejemplo, sin una norma, un lugar podría configurar algunos
   dominios adicionales de primer nivel no usados para pruebas de su
   configuración y código local de DNS. Más tarde, esos TLD podrían
   comenzar a ser usados en la Internet global. Como resultado, los
   intentos locales de referenciar los datos reales en esas zonas
   podrían ser frustrados por las versiones locales de prueba. O
   también, se podría escribir código o ejemplos que accedan a TLD que
   estén en uso en la creencia de que dicho código de prueba sólo se
   ejecutará en una red de pruebas restringida o el ejemplo nunca se
   llegará a ejecutar. Posteriormente, el código de prueba puede escapar
   del entorno de prueba o el ejemplo podría ser finalmente codificado y
   ejecutado en Internet. Dependiendo de la naturaleza de la prueba o
   ejemplo, podría ser mejor para él hacer referencia a TLD reservados
   permanentemente para tales propósitos.

   Para satisfacer con seguridad estas necesidades, se han reservado
   cuatro nombres de dominio, como se enumeran y describen a
   continuación.

                  .test
               .example
               .invalid
             .localhost

      ".test" se recomienda para uso en pruebas de código nuevo o actual
      relacionado con DNS.

      ".example" se recomienda para uso en documentación o en ejemplos.

      ".invalid" está pensado para usarlo en la construcción "online" de
      nombres de dominio que estamos seguros no son válidos y que son
      obviamente no válidos de un simple vistazo.

      El TLD ".localhost" se ha definido tradicionalmente de manera
      estática en las implementaciones DNS de máquinas como asociado a
      un registro A que apunta a la dirección IP de loopback, y está
      reservado para tal uso. Cualquier otro uso podría entrar en
      conflicto con código ampliamente desplegado que asume este uso.



Eastlake & Panitz         Mejor Práctica Actual               [Página 2]

RFC 2606         Nombres DNS reservados de primer nivel       Junio 1999


3. Nombres de dominio de segundo nivel para ejemplos

   La "Autoridad de los Números Asignados en Internet", Internet
   Assigned Numbers Authority (IANA), en la actualidad también tiene
   reservados los siguientes nombres de dominio de segundo nivel para
   usarlos como ejemplo.

         example.com
         example.net
         example.org

4. Consideraciones del IANA

   El IANA está de acuerdo con la reserva de los cuatro nombres de
   dominio de primer nivel especificada en este documento y los
   reservará para los usos indicados.

5. Consideraciones de seguridad

   Se puede producir confusión y conflicto por el uso de un nombre de
   dominio de primer nivel actual o futuro en experimentos o pruebas,
   como ejemplo en documentación, para indicar nombres no válidos, o
   como sinónimo para la dirección de loopback. El software de pruebas y
   experimentación puede salir de sus ámbitos y acabar siendo usado en
   el servicio DNS global en funcionamiento. Incluso los ejemplos que
   "sólo" se usen en documentación pueden acabar siendo codificados y
   publicados, o causar conflictos debido al posterior uso real y a la
   posible adquisición de los derechos de propiedad intelectual sobre
   tales nombres "de ejemplo".

   La reserva de varios nombres de dominio de primer nivel para dichos
   propósitos minimizará tales confusiones y conflictos.

Referencias

   [RFC 1034] Mockapetris, P., "Domain names - concepts and facilities",
              STD 13, RFC 1034, Noviembre 1987.

   [RFC 1035] Mockapetris, P., "Domain names - implementation and speci­
              fication", STD 13, RFC 1035, Noviembre 1987.

   [RFC 1591] Postel, J., "Domain Name System Structure and Delegation",
              RFC 1591, Marzo 1994.








Eastlake & Panitz         Mejor Práctica Actual               [Página 3]

RFC 2606         Nombres DNS reservados de primer nivel       Junio 1999


Direcciones de los Autores

   Donald E. Eastlake 3rd
   IBM
   65 Shindegan Hill Road, RR #1
   Carmel, NY 10512

   Teléfono: +1 914-276-1668(h)
             +1 914-784-7913(w)
   Fax:      +1 914-784-3833(3)
   EMail:    dee3@us.ibm.com


   Aliza R. Panitz
   500 Stamford Dr. No. 310
   Newark, DE 19711 USA

   Teléfono: +1 302-738-1554
   EMail:    buglady@fuschia.net


Traducción al castellano:

   José Luis Domingo López

   EMail: jdomingo@internautas.org

























Eastlake & Panitz         Mejor Práctica Actual               [Página 4]

RFC 2606         Nombres DNS reservados de primer nivel       Junio 1999


Declaración completa de copyright

   Copyright (C) The Internet Society (1999). Todos los derechos reser­
   vados.

   Este documento y sus traducciones pueden ser copiados y facilitados a
   otros, y los trabajos derivados que los comentan o los explican o
   ayudan a su implementación pueden ser preparados, copiados, publica­
   dos y distribuidos, enteros o en parte, sin restricción de ningún
   tipo, siempre que se incluyan este párrafo y la nota de copyright
   expuesta arriba en todas esas copias y trabajos derivados. Sin
   embargo, este documento en sí no debe ser modificado de ninguna
   forma, tal como eliminando la nota de copyright o referencias a la
   'Internet Society' u otras organizaciones de Internet, excepto cuando
   sea necesario en el desarrollo de estándares Internet, en cuyo caso
   se seguirán los procedimientos para copyrights definidos en el pro­
   ceso de Estándares Internet, o con motivo de su traducción a otras
   lenguas aparte del Inglés.

   Los permisos limitados concedidos arriba son perpetuos y no serán
   revocados por la 'Internet Society' o sus sucesores o asignatarios.

   Este documento y la información contenida en él se proporcionan en su
   forma "TAL CUAL" y LA INTERNET SOCIETY Y LA INTERNET ENGINEERING TASK
   FORCE RECHAZAN CUALESQUIERA GARANTÍAS, EXPRESAS O IMPLÍCITAS,
   INCLUYENDO, PERO NO LIMITADAS A, CUALQUIER GARANTÍA DE QUE EL USO DE
   LA INFORMACIÓN AQUÍ EXPUESTA NO INFRINGIRÁ NINGÚN DERECHO O GARANTÍAS
   IMPLÍCITAS DE COMERCIALIZACIÓN O IDONEIDAD PARA UN PROPÓSITO ESPECI­
   FICO.

Reconocimientos

   En la actualidad, la financiación para las funciones del editor RFC
   es proporcionada por la Internet Society.

















Eastlake & Panitz         Mejor Práctica Actual               [Página 5]

