





Network Working Group                                            R. Plzak
Request for Comments: 2664                                           SAIC
FYI: 4                                                           A. Wells
Obsoletes: 1594                                                 UWisc-Mad
Categoría: Informativo                                            E. Krol
                                                                  Univ IL
                                                              Agosto 1999
Traducción al castellano:                                    Octubre 2002
Rubén Afonso Francos                                   <rujofa2@terra.es>



                     FYI de Preguntas y Respuestas
               Respuestas a las Preguntas Usuales de los
                  "Usuarios Principiantes de Internet"


Estado de este memorándum

    Este memorándum proporciona información para la comunidad Internet.
    No especifica ningún tipo de estándar Internet. La distribución de
    este memorándum es ilimitada.

Aviso de Copyright

    Copyright (C) Sociedad Internet (1999). Todos los Derechos
    Reservados.

Resumen

    Este memorándum proporciona una descripción general para el usuario
    principiante de Internet. Va dirigido al usuario normal de Internet
    de hoy en día, e intenta mostrarle una aproximación en lugar de
    profundizar en algún tema específico. Al contrario que sus
    predecesores, esta edición intenta responder a las cuestiones
    generales que un usuario poco sofisticado se preguntaría, y no a las
    preguntas de un usuario de Internet con más conocimientos técnicos.
    Aquellos que deseen una discusión con mayor profundidad son
    remitidos al FYI 7, que trata preguntas y respuestas de nivel
    intermedio y avanzado. Se ha realizado un importante esfuerzo para
    mantener conciso este memorándum pero al mismo tiempo proporcionar
    al usuario suficiente información para comprender el funcionamiento
    de Internet desde un punto de vista general.

Agradecimientos

    Las siguientes personas merecen un agradecimiento por su ayuda y
    contribución a este FYI: Chris Burke (Motorola), John Curran (BBN



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 1]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    Planet), Albert Lunde (NWU), y April Marine (Internet Engines,
    Inc.). Por último, pero no menos importante, gracias a Patricia
    Harper y Charlotte Nurge. Estas señoras de South Riding, Virginia,
    realizaron el test de usuario de este documento.

2. Preguntas sobre Internet

2.1 ¿Qué es Internet?

    La gente utiliza los ordenadores para realizar diferentes tareas. Un
    grupo de ordenadores conectados se denomina red. La gente puede
    intercambiar ideas e información mediante su ordenador debido a que
    están conectados a esta red. Algunos ordenadores están conectados
    directamente a ésta mientras que otros (principalmente los de los
    hogares) se conectan mediante una línea de teléfono y un dispositivo
    de comunicación llamado módem. Conectando diferentes redes entre sí
    mediante ordenadores especiales denominados enrutadores, las
    personas de una red pueden compartir actividades con personas de
    otras redes. Este grupo INTERconectado de redes (NETworks) se conoce
    con el nombre de INTERNET.

2.2 ¿Qué puedo hacer en Internet?

    Hay muchas actividades que los usuarios pueden hacer en Internet.
    Entre éstas se incluye navegar, buscar, enviar correo electrónico
    (email), transferir programas y documentos, chat, y juegos.

    NAVEGACIÓN

    La navegación es una de las actividades más populares de Internet.
    Para navegar, un usuario necesita un programa conocido como
    navegador. Éste permite que el usuario se conecte a un sitio que
    alberga información. Muchos de estos sitios poseen enlaces a otros
    sitios que contienen información relacionada.  Estos enlaces suelen
    estar identificados por texto subrayado de un color diferente del
    resto del texto del artículo. Pulsando sobre uno de estos enlaces el
    usuario puede acceder a dicha información. Ésta puede estar en la
    misma localización o en otra distinta, y tener a su vez enlaces
    hacia más información. Así que, al igual que una nota al pie de
    página o una referencia bibliográfica en una publicación impresa,
    los enlaces pueden ser utilizados para encontrar información, ya sea
    relacionada o no.

    BÚSQUEDA

    La búsqueda implica el uso de un programa especial conocido como
    motor de búsqueda. Hay muchos de estos programas, situados en
    distintos sitios de búsqueda. Los navegadores más populares poseen



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 2]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    información sobre la localización de estos motores de búsqueda. El
    proceso de la búsqueda es muy similar a usar un catálogo en una
    biblioteca. Al igual que una persona buscaría un tema en un catálogo
    y encontraría una o más referencias de dicho tema, un motor de
    búsqueda proporciona al usuario una lista de sitios que pueden tener
    información relacionada. Esta lista es un conjunto de enlaces a
    dichos sitios y para acceder a cada uno lo único que el usuario debe
    hacer es pulsar sobre el enlace al sitio escogido. De la misma forma
    que en una biblioteca diferentes catálogos tienen diferentes
    referencias, diferentes motores de búsqueda proporcionan listas de
    referencias distintas.

    CORREO ELECTRÓNICO (EMAIL)

    EL correo electrónico es otra actividad muy popular. Es muy parecido
    a enviar cartas a través de la oficina de correo o notas y
    documentos por la oficina. Se utiliza para intercambiar mensajes
    entre dos o más personas. Debido que el correo electrónico puede ser
    malentendido o engañoso, los usuarios deberían estar familiarizados
    con la netiqueta del correo electrónico. Para más información acudir
    a Guía de la Netiqueta [FYI 28, RFC 1855].

    Mucha gente también participa en listas de correo. Éstas suelen
    estar dedicadas a un tema en concreto. Algunas se utilizan para
    proporcionar información a los suscriptores, así como información
    sobre actualizaciones de productos que el usuario ha adquirido, o
    para discusiones. La gente participa en la discusión enviando un
    email a la dirección de la lista, que se encarga de distribuir el
    mensaje a todos los demás miembros de la misma. Abusar de las listas
    de correo es probablemente la mayor fuente de correo basura (también
    conocido como spam). Todo el mundo debería tener cuidado de no ser
    la procedencia del correo basura.

TRANSFERENCIA DE ARCHIVOS

    Los programas y documentos se pueden transferir de diferentes
    maneras. La forma más corriente de hacerlo entre usuarios
    individuales es adjuntar el programa o documento a un mensaje de
    correo electrónico, aunque también es usual obtenerlos de un sitio
    utilizando la opción guardar del navegador o bien usando el
    Protocolo de Transferencia de Archivos (FTP). Todo esto permite que
    el usuario pueda obtener una gran variedad de programas, documentos,
    archivos de sonido y de vídeo.

CHAT

    El chat se realiza entre una o más personas que estén conectadas a
    Internet. Es algo parecido a ir a una fiesta. Igual que la gente se



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 3]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    reúne en pequeños grupos y discute cosas, los miembros de un chat se
    reúnen para hablar sobre un tema determinado. Los canales de chat
    suelen estar patrocinados o mantenidos por una organización que
    tiene un especial interés en el tema. Por ejemplo, una organización
    de noticias a través de la Red puede tener un canal de chat para
    hablar de los acontecimientos que son de actualidad. Para chatear,
    una persona escribe un mensaje que puede ser leído por los demás,
    que pueden responderle.  Las personas que usen un chat por primera
    vez deben estar advertidos de que, al igual que en una fiesta hay
    personas que no dicen nada, puede haber personas en el chat que
    estén simplemente escuchando. Además, algunas pueden decir ser
    personas diferentes de las que realmente son, igual que en una
    fiesta. Por último, recordar que los integrantes de un chat van y
    vienen de un canal a otro de la misma forma que en una fiesta la
    gente va de un grupo a otro.

    JUEGOS

    Algunas personas utilizan Internet para jugar. Los juegos pueden ser
    juegos de rol, acción, aventuras, o versiones online de juegos
    clásicos como el ajedrez. Algunos requieren que el usuario compre
    una copia del juego y la instale en su ordenador, mientras que con
    otros se puede jugar simplemente yendo a un sitio de juegos. Al
    igual que otras formas de juego, jugar por Internet puede ser un
    desafío, un entretenimiento, y una divertida experiencia social. No
    tenga miedo de divertirse.

    OTRAS ACTIVIDADES

    Otras actividades populares incluyen compra de componentes
    electrónicos, operaciones bancarias, e inversiones. Muchos
    vendedores muestran fotografías de sus productos permitiendo que la
    gente realice compras a través de Internet. Las compras también
    incluyen adquirir servicios como billetes de avión o comprar
    alimentos. Muchos bancos permiten que la gente transfiera fondos,
    compruebe saldos, pague billetes y otras actividades similares a
    través de Internet con una identificación y un número de cuenta. Por
    último, mucha gente invierte a través de Internet en muchas cosas,
    desde acciones y bonos hasta bienes materiales. Una advertencia, si
    utiliza una tarjeta de crédito, compruebe si el sitio dispone de
    medidas de seguridad para proteger la información de su tarjeta. Los
    sitios con reputación deberían mostrarle cómo protegen su
    información. Si tiene dudas sobre la forma en que se protegerá su
    información no utilice su tarjeta de crédito en ese sitio.

¿Qué es una Dirección?

    Dos preguntas frecuentes hoy en día son "¿Cuál es tu dirección de



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 4]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    correo electrónico?" y "¿Cuál es la URL?". Generalmente la primera
    cuestión pregunta dónde enviar información, mientras que la segunda
    pregunta dónde conseguirla.  La respuesta a la primera suele ser
    algo como minombre@compañía.com. La respuesta a la segunda
    normalmente es algo como "http://www.newspaper.com".  Pero , ¿qué
    significan estas direcciones?

    DIRECCIÓN DE CORREO ELECTRÓNICO

    Como se mencionó anteriormente, la dirección de correo electrónico
    es del estilo de "minombre@compañía.com", pronunciándose como "Mi
    nombre arroba Compañía punto com". Consta de dos partes divididas
    por el signo "@".

    La parte de la izquierda es igual que el nombre en una carta,
    identifica una persona en particular y suele ser una composición de
    su nombre. Los nombres típicos son parecidos a:

       john_doe
       john.doe
       jdoe
       doej

    El nombre lo asigna por el administrador del sistema que es quien
    controla el sistema de correo electrónico y sigue las reglas que han
    sido establecidas por la compañía que suministra el servicio de
    correo electrónico. Algunas veces la porción del nombre de la
    dirección de email se denomina cuenta de correo.

    La parte de la derecha de la "@" es el nombre del ordenador que
    proporciona el servicio de correo electrónico, y suele ser el nombre
    de la compañía propietaria del ordenador seguido de un punto y una
    abreviación que representa el dominio o grupo de nombres que
    pertenecen a dicha compañía. Ejemplos de estos dominios de "alto
    nivel" son "edu", "com", y códigos de países como "fr" para Francia
    o "jp" para Japón. Cuando se envía un correo electrónico la parte de
    la dirección que está a la derecha de la "@" se utiliza para
    encontrar el ordenador de destino.

    URL

    El Localizador Uniforme de Recursos (URL) se utiliza normalmente
    para identificar a un ordenador que proporciona un servicio a través
    de la red de alcance mundial. Normalmente es algo como
    "http://www.newspaper.com". Esta dirección también está formada por
    dos partes que se encuentran separadas por "//". La parte de la
    izquierda quiere decir que se tiene que buscar el servicio de la red
    de alcance mundial que está localizado en el ordenador identificado



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 5]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    por la parte a la derecha de la "//". Esta parte es el nombre del
    ordenador que proporciona el servicio de red de alcance mundial. Su
    nombre está compuesto por partes muy similares a las que describen
    el nombre de un email de ordenador. Algunas veces la porción de la
    derecha contiene información adicional que identifica un documento
    particular en el sitio.

    Por ejemplo, http://www.newspaper.com/deportes/artículo1.html
    identificaría un artículo específico en la sección deportes de
    newspaper.

2.4 ¿Existen Algunas Reglas de Comportamiento en Internet?

    En general, el sentido común, la cortesía y la decencia marcan el
    buen comportamiento en Internet. No existe un libro formal sobre
    cómo comportarse. El FYI 28, ya mencionado anteriormente, es una
    buena guía. Muchas actividades como salas de chats, sitios de juego,
    o las listas de correo tienen sus propias reglas. Algo completamente
    aceptable en un chat puede estar totalmente fuera de lugar en otro.
    Nunca hace daño comprobar la temperatura del agua antes de saltar a
    la piscina. Los usuarios deberían utilizar las mismas precauciones
    antes de formar parte de cualquier actividad en Internet. El correo
    electrónico puede crear malentendidos entre la gente. Los usuarios
    deberían recordar que el lector sólo tiene el texto para comprender
    lo que se está diciendo. Las pistas que aparecen en las
    conversaciones como el tono de voz y las señales corporales como el
    guiño de un ojo no están presentes en el texto. Debido a esto, los
    usuarios de Internet han desarrollado pistas para insertar en el
    texto. A menudo se utilizan las mayúsculas y los símbolos conocidos
    como emoticonos (también llamados "smilies").

              Un emoticón corriente es algo como esto :-)

    Adicionalmente, los acrónimos también han evolucionado con el tiempo
    (por ejemplo, IMHO - en mi humilde opinión). Buscando se puede
    encontrar más información sobre este tema. Utilice palabras clave
    como "netiqueta" y "emoticonos" en su motor de búsqueda para
    encontrar más información relacionada. Los usuarios también deben
    estar advertidos de que algunos de sus programas personales como
    procesadores de texto o de correo electrónico pueden crear mensajes
    que no todo el mundo puede leer. Es frecuente que un lector tenga
    que utilizar el mismo programa que se utilizó para escribir el
    documento a fin de poder leerlo. Así que antes de enviar un
    documento adjunto, es una buena idea asegurarse de que el receptor
    de su documento puede leerlo. En caso de duda, envíe una versión de
    texto (ascii) del documento.

2.5. ¿Cómo funciona Internet?



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 6]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    Cada una de las actividades mencionadas en la sección describiendo
    lo que se puede hacer en Internet requiere el intercambio de
    información entre ordenadores. Éstos reciben y envían información
    por turnos. Cuando un ordenador envía información, se conoce como
    "fuente"; cuando la recibe, se conoce como el "destinatario". (El
    mismo ordenador puede ser fuente y destinatario en momentos
    distintos. Esto es especialmente claro cuando se piensa en el envío
    y recepción del correo electrónico).

    Cada ordenador en Internet tiene una "dirección" única que lo
    identifica entre los demás millones de ordenadores. En Internet
    existen ordenadores especializados situados entre la fuente y el
    destinatario, en los puntos de interconexión de redes. Estos
    ordenadores reciben el nombre de enrutadores y saben cómo utilizar
    la dirección de un ordenador para enviar la información
    correctamente de un ordenador a otro a través de Internet.

    En un intercambio de información ocurre lo siguiente:

      * La fuente encuentra la dirección del destinatario.

      * La fuente contacta con el destinatario y le dice "hola".

      * El destinatario responde con su propio "hola".

      * La fuente informa al destinatario de que tiene información que
      mandarle.

      * El destinatario informa a la fuente de que puede recibir la
      información.

      * La fuente divide la información en partes menores denominadas
      paquetes y envía cada uno al destinatario.

      * Los enrutadores guían cada paquete hacia el destinatario.

      * El destinatario recoge los paquetes y los une de nuevo para
      obtener la información.

      * El destinatario informa a la fuente de que ha recibido la
      información y le pregunta si tiene algo más que enviar.

      * Si la fuente dice que no, el destinatario dirá "adiós" a menos
      de que tenga algo que enviar de vuelta. Si es así, partirá la
      información en paquetes y los enviará.

      * Una vez que ambos han terminado de "hablar", ambos dicen
      "adiós".



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 7]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    Esta introducción simplificada no explica muchos pasos del proceso,
    como la forma en que un ordenador descubre la dirección de otro
    ordenador o cómo los paquetes se dividen y se reensamblan.
    Afortunadamente, son detalles con los que la gente que utiliza
    Internet nunca necesita llegar a trabajar.

2.6 ¿Quién mantiene Internet?

    Nadie. Internet es un esfuerzo cooperativo entre Proveedores de
    Acceso a Internet (ISPs), compañías de software, organizaciones de
    voluntarios, y  unas pocas instalaciones que mantienen todo unido.
    Los ISPs y las compañías de software son completamente
    independientes y la mayoría compiten entre sí. Los primeros
    proporcionan acceso a Internet a la gente de la misma forma que ésta
    obtiene el servicio telefónico de una compañía telefónica. Los
    proveedores permiten conectar sus redes entre sí y transmitir
    información siguiendo un conjunto establecido de normas
    (protocolos). Las compañías de software aceptan crear programas
    (como gestores de correo o navegadores) que también siguen esos
    protocolos. También hay otras organizaciones que mantienen el buen
    rumbo de las cosas. Algunas asignan direcciones de Internet de la
    misma forma que se asignan los números de teléfono, otras mantienen
    los nombres utilizados por los usuarios y grupos de Internet, y una
    gran organización de voluntarios denominada Grupo de Tareas sobre
    Ingeniería de Internet (IETF) desarrolla los protocolos utilizados
    por los ordenadores para permitir las comunicaciones entre redes.

3. Consideraciones de Seguridad

    La pregunta "¿es Internet segura?" puede ser un poco confusa para la
    gente, que a menudo oye muchas cosas sobre que sí es segura y muchas
    otras espeluznantes historias sobre que no lo es. Hay unas reglas
    básicas que deben ser recordadas.

    Primero, nunca se debe dar la contraseña de una cuenta a nadie.
    Aprenderse una contraseña es la forma más fácil de penetrar en un
    sistema. La mayoría de las personas creen que sus archivos no
    interesan a nadie, pero alguien puede encontrar un hueco partiendo
    de una cuenta inocua y acceder a otros lugares en el mismo sistema.
    Muchas practicas de seguridad adecuadas se pueden encontrar en el
    Manual de Seguridad del Usuario [RFC 34, RFC 2504].

    Segundo, hay que comprender que hay muchas formas de seguir la
    información que un usuario envía vía correo electrónico, los
    archivos que descarga, y los sitios visitados en Internet. El
    administrador del sistema y los ingenieros de red que supervisan los
    ordenadores de un sitio necesitan acceder a información que alguno
    puede creer que es secreta. En la práctica, un administrador o



Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 8]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    ingeniero irresponsable puede violar la privacidad de una persona
    movido por la curiosidad personal. Sin embargo, si alguien menos
    legitimado accede ilegalmente al sistema, también puede acceder a
    información privada. Esta situación no es un problema para la
    mayoría de la gente, pero debe comprenderse que cosas como un correo
    electrónico enviado hace un año o un registro de las páginas web
    vistas por un usuario pueden estar todavía en las copias de
    seguridad del sistema y pueden ser fácilmente recuperadas y
    publicadas abiertamente.

    Tercero, antes de dar información personal a través de Internet,
    como rellenar formularios en una página web, los usuarios deberían
    darse cuenta de que no existe garantía de confidencialidad o
    privacidad. Podría compararse con enviar dicha información en un fax
    a una fiesta en la que nunca ha estado. Mientras muchas
    organizaciones en Internet son responsables con la información
    recibida a través del correo electrónico y web, esto nunca puede
    determinarse prematuramente.

4. Referencias

   [1] Guttman, E., Leong G, y G. Malking, "Manual de Seguridad
       del Usuario", FYI 34, RFC 2504, Febrero 1999.

   [2] Hambridge, S., "Guía de Netiqueta", FYI 28, RFC 1855, Octubre
       1995.

5.  Dirección del autor

    Raymond Plzak
    SAIC
    1710 Goodridge Drive
    McLean, Virginia 22102

    Teléfono: (703) 821-6535
    EMail: plzakr@saic.com


    Amy Tracy Wells
    Proyecto de Búsqueda en Internet
    Universidad de Wisconsin-Madison
    Departamento de Ciencias de la Computación
    1210 W. Dayton St.
    Madison, WI 53706

    Teléfono: (608) 263-2611
    EMail: awel@cs.wisc.edu




Plzak, et al.                  Informativo                    [Página 9]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


    Ed Krol
    Universidad de Illinois
    1120 DCL
    1304 Springfield
    Urbana IL   61801

    Teléfono: (217) 333-7886
    EMail: krol@uiuc.edu











































Plzak, et al.                  Informativo                   [Página 10]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


Apéndice A

    Glosario de términos

    Emoticón      Combinación de signos de puntuación utilizados para
                  indicar el tono de voz del remitente del correo electrónico

    IETF          Grupo de Tareas sobre Ingeniería de Internet

    Internet      Un grupo de redes conectadas entre sí

    ISP           Proveedor de Acceso a Internet [para una descripción
                  ver el texto]

    Red           Un grupo de ordenadores interconectados

    Enrutador     Un ordenador especializado que conecta redes entre sí
                  y dirige los paquetes de información a su destinatario

    Spam          Término de argot para hacer referencia al correo
                  basura

    URL           Localizador Universal de Recursos [para una
                  descripción ver el texto]

    Navegador     Un programa que permite leer la información que está
                  alojada en un sitio de la red de alcance mundial
























Plzak, et al.                  Informativo                   [Página 11]

RFC 2664       FYI Q/A - para el Principiante de Internet    Agosto 1999


Exposición Completa de Copyright

    Copyright (C) Sociedad Internet (1999).  Todos los Derechos
    Reservados.

    Este documento y sus traducciones pueden ser copiados y
    suministrados a terceros; los documentos derivados de éste que lo
    comenten,  aclaren, o ayuden en su implementación deberán ser
    preparados, copiados, publicados y distribuidos, tanto en su
    totalidad como en parte, sin ninguna restricción de ningún tipo,
    informando de que la anterior noticia de Copyright y este párrafo
    están incluidos en dichas copias y derivados. Sin embargo, este
    documento no debe ser modificado de ninguna manera, ya sea
    eliminando la noticia de Copyright o las referencias a la Sociedad
    Internet o a cualquier otra organización de Internet, exceptuando lo
    necesario para el desarrollo de los estándares de Internet, en el
    cual se deberán seguir los procedimientos de copyright especificados
    en el sistema de Estándares de Internet, o lo necesario para
    traducirlo a otros idiomas distintos del inglés.

    Los permisos limitados expresados arriba son perpetuos y no serán
    revocados por la Sociedad Internet ni por sus sucesores o
    apoderados.

    Este documento y la información contenida en él se proporcionan "tal
    cual"; LA SOCIEDAD INTERNET Y EL GRUPO DE TAREAS SOBRE INGENIERÍA DE
    INTERNET RECHAZAN TODA GARANTÍA EXPLÍCITA O IMPLÍCITA, INCLUYENDO
    PERO NO LIMITANDO CUALQUIER GARANTÍA, DE QUE EL USO DE LA
    INFORMACIÓN AQUÍ CONTENIDA NO INFRINGIRÁ NINGÚN DERECHO O GARANTÍA
    IMPLÍCITA DE COMERCIABILIDAD O APTITUD PARA ALGÚN PROPÓSITO EN
    PARTICULAR.

Agradecimiento

    Los fondos para la función de Editor RFC son proporcionados en la
    actualidad por la Sociedad Internet.















Plzak, et al.                  Informativo                   [Página 12]
