





Grupo de Trabajo de Red                                          V. Cerf
Request for Comments: 3271                              Internet Society
Categoría: Informativo                                        Abril 2002
                                                Traducción: Andrés Facal

                         Internet es para Todos

Estado de este Memorándum

   Este memorándum proporciona información para la comunidad de
   Internet. No especifica un estándar de Internet de ningún tipo.  La
   distribución de este memorándum es ilimitada.

Aviso de derechos de propiedad literaria

   Copyright (c) Internet Society (2002).  Todos los derechos
   reservados.

Resumen

   Este documento expresa la ideología de la Sociedad de Internet de que
   Internet es realmente para todos.  Sin embargo, solo sera así si lo
   hacemos así.

1. Internet es para todos

   ¡Que fácil es decirlo  - que difícil es lograrlo!

   ¿Como hemos progresado hacia esta noble meta?

   Internet esta en su año 14 de duplicación anual desde 1988.  Hay más
   de 150 millones de ordenadores en Internet y una estimación de 513
   millones de usuarios, en todo el mundo.

   Para el 2006, la Internet global probablemente excederá el tamaño de
   la red telefónica global, si aún no se ha convertido en la red
   telefónica en virtud de la telefonía IP. Además, hasta mil quinientos
   millones de aparatos preparados para Internet se habrán unido a los
   servidores tradicionales, los equipos de sobremesa y los portátiles
   como parte de la familia Internet. Bien pueden haberse fusionado los
   busca personas (pagers), teléfonos móviles y agendas digitales
   personales para convertirse en las nuevas herramientas de
   telecomunicaciones de la próxima década.  Pero incluso a escala del
   sistema telefónico, conviene darse cuenta que sólo la mitad de la
   población de la Tierra ha hecho una llamada telefónica alguna vez en
   su vida.

   Se estima que el comercio en la red alcanzará un valor entre 1,8 y



Cerf                           Informativo                    [Página 1]

RFC 3271                 Internet es para todos               Abril 2002


   3,2 billones de dólares para 2003.  Esto en sólo dos años desde ahora
   (aunque es un plazo largo en años de Internet).

   El numero de usuarios de Internet alcanzará más de 1000 millones
   probablemente para fines del año 2005, pero éso es sólo
   aproximadamente el 16% de la población mundial. Sobre el año 2047 la
   población del mundo puede alcanzar aproximadamente 11 mil millones.
   Si sólo el 25% de la población mundial de entonces está en Internet,
   serán casi 3 mil millones de usuarios.

   A medida que el acceso de banda ancha se convierte en la norma para
   el bucle digital de abonado, modems de cable y radio-enlaces
   digitales terrestres y por satélite, la convergencia de medios de
   comunicación disponible en Internet se volverá obvia. La televisión,
   la radio, la telefonía y los medios impresos tradicionales
   encontrarán su homólogo en Internet - y cambiarán profundamente por
   la presencia de software que transformará los medios de comunicación
   de un solo sentido en recursos interactivos, compartidos por muchos.

   Internet está demostrando ser uno de los amplificadores mas poderosos
   del discurso que jamás se haya inventado.  Ofrece un megáfono global
   para voces que de otra forma podrían oírse solo débilmente, si se
   oyen.  Facilita e invita a tener múltiples puntos de vista y diálogo
   de maneras imposibles por los medios de comunicación de masas
   tradicionales de un sólo sentido.

   Internet puede facilitar prácticas democráticas de maneras
   inesperadas.  ¿Sabía usted que se utiliza la votación delegada por
   los accionistas de la bolsa de valores ahora está generalmente basada
   en Internet?  Quizás nosotros podamos encontrar otras maneras de
   simplificar y extender la transparencia de la votación en otros
   dominios, incluido el político, conforme aumente el acceso a
   Internet.

   Internet esta convirtiéndose en el almacén de todo lo que hemos
   logrado como sociedad.  Se ha convertido en un tipo de "Boswell"
   desorganizado del espíritu humano.  Piense en lo que usted envía por
   correo electrónico, los grupos de noticias y otros canales de
   comunicación de Internet - bien puede aparecer en una búsqueda web
   algún día.  Gracias al acceso en linea a los medios de almacenamiento
   comunes, los bancos de datos compartidos en Internet están actuando
   para acelerar el paso del progreso de la investigación.

      Nota del traductor:
      Aparentemente, Boswell es un software para Mac de Copernican
      Technologies para uso de periodistas para el mantenimiento de
      artículos y documentación. Permite manejar distintas versiones,
      lleva registro de donde se obtuvo, y como fue creada e información



Cerf                           Informativo                    [Página 2]

RFC 3271                 Internet es para todos               Abril 2002


      relacionada como correo-e, hipertexto, comentarios y referencias
      más o menos dinámicas como direcciones de correo, de manera que
      facilita la actualización de estos elementos relacionados. Cada
      entrada se preserva para siempre y no puede borrarse. Para más
      detalles vea http://www.boswell.com.


   ¡Internet se está desplazando fuera del planeta! Hoy día, Internet
   interplanetario es parte del programa de la misión a Marte de la NASA
   desarrollada actualmente en el Laboratorio de Propulsión de Motores
   de Reacción (Jet Propulsion Laboratory). Sobre el año 2008 deberíamos
   tener una red Tierra-Marte bien instalada que sirva como naciente
   espinazo [backbone] de un sistema interplanetario de Internets -
   ¡InterPlaNet es una red de Internets!  Finalmente, tendremos
   retransmisores de Internet interplanetarias en la órbita solar polar
   de manera que puedan ver la mayoría de los planetas y sus pasarelas
   interplanetarios asociadas durante la mayor parte del tiempo, si no
   todo el tiempo.

   La Sociedad de Internet está lanzando una nueva campaña para
   facilitar el acceso y uso de Internet por todas partes.  El eslogan
   de la campaña es "Internet es para todos", pero es necesario mucho
   trabajo para lograr este objetivo.

   Internet es para todos, pero no será así si no es económico para todo
   aquél que desee acceder a sus servicios, por tanto debemos dedicarnos
   a hacer Internet tan económica como otras infraestructuras tan
   criticas para nuestro bienestar. Mientras seguimos la Ley de Moore
   para reducir el costo del equipamiento preparado para Internet,
   busquemos estimular políticas reguladoras que aprovechen el poder de
   la competencia para reducir los costes.

   Internet es para todos, pero no será así si los gobiernos restringen
   el acceso a ella, por eso debemos dedicarnos a mantener la red sin
   restricciones, sin trabas y desregulada.  Debemos tener la libertad
   para hablar y la libertad para oír.

   Internet es para todos, pero no será así si no puede soportar la
   demanda explosiva de sus servicios, por eso debemos dedicarnos a
   continuar su evolución tecnológica y desarrollo de normas técnicas
   que yacen en el corazón de la revolución de Internet.  Dediquémonos
   al soporte del Internet Architecture Board, el Internet Engineering
   Steering Group, el Internet Research Task Force, el Internet
   Engineering Task Force y otras organizaciones dedicadas a la
   tecnología de Internet mientras nos conducen adelante a un futuro
   ilimitado. También comprometámonos a apoyar el trabajo de la Internet
   Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN), una función clave
   para el funcionamiento de Internet.



Cerf                           Informativo                    [Página 3]

RFC 3271                 Internet es para todos               Abril 2002


   Internet es para todos, pero no será así hasta que en cada casa, en
   cada negocio, en cada escuela, en cada biblioteca, en cada hospital,
   en cada pueblo y en cada país en el globo, pueda accederse a Internet
   sin limitaciones, en todo momento y en cada idioma.

   Internet es para todos, pero no será así si es demasiado complejo
   lograr que todos la usen fácilmente.  Dediquémonos a la tarea de
   simplificar las interfaces de Internet y a educar a todos los que
   estén interesados en usarla.

   Internet es para todos, pero no será así si la legislación alrededor
   del mundo crea un bosque de leyes incompatibles que impiden el
   crecimiento del comercio electrónico, bloquean la protección de la
   propiedad intelectual, y ahoga libertades de expresión y el
   desarrollo de las economías de mercado.  Dediquémonos a la creación
   de un marco legal global en que las leyes trabajen a través de los
   limites nacionales para reforzar la escalera de valor en espiral
   ascendente que Internet es capaz de crear.

   Internet es para todos, pero no será así si sus usuarios no pueden
   proteger su privacidad y confidencialidad de transacciones sobre la
   red.  Dediquémonos a la propuesta de que esté disponible
   gratuitamente, aplicable y exportable la tecnología criptográfica
   suficiente para mantener la privacidad a resguardo del descubrimiento
   no autorizado.  Es más, como la autenticidad anida en el corazón de
   la confianza en los ambientes conectados en una red de computadoras,
   dediquémonos a trabajar en el desarrollo de métodos de autenticación
   y sistemas capaces de apoyar el comercio electrónico a través de
   Internet.

   Internet es para todos, pero no será así si los padres y maestros no
   pueden crear espacios voluntariamente protegidos para nuestros
   jóvenes para quienes todo el rango de contenido de Internet puede ser
   impropio.  Dediquémonos al desarrollo de tecnologías y prácticas que
   ofrezcan esta flexibilidad proteccionista a aquellos que acepten la
   responsabilidad por proporcionarla.

   Internet es para todos, pero no será así si no somos responsables en
   su uso y no atendemos los derechos de otros que comparten su riqueza.
   Dediquémonos al uso responsable de este nuevo medio y a la premisa de
   que con las libertades que Internet habilita viene una
   responsabilidad correspondiente para usar estos habilitadores
   poderosos con cuidado y consideración.  Para aquellos que escogen
   abusar de estos privilegios, dediquémonos a desarrollar las
   herramientas necesarias para combatir el abuso y castigar al
   abusador.

   ¡Internet es para todos, incluso los marcianos!



Cerf                           Informativo                    [Página 4]

RFC 3271                 Internet es para todos               Abril 2002


   Yo espero que se unan internautas de todas partes a la Sociedad de
   Internet y a las organizaciones predispuestas a lograr esto, fácil de
   decir pero difícil de lograr.  A medida que pasamos el hito del
   principio del tercer milenio, ¿qué mejor tema podríamos pedir
   posiblemente que hacer de Internet el medio de este nuevo milenio?

   Internet ES para todos, pero no será así a menos que NOSOTROS lo
   hagamos así.

2. Consideraciones de seguridad

   Este documento no trata temas de seguridad, salvo la referencia a la
   utilidad de técnicas criptográficas para proteger la confidencialidad
   y privacidad.

3. Referencias

   [1] Internet Society (Sociedad de Internet)- www.isoc.org

   [2] Internet Engineering Task Force - www.ietf.org

   [3] Corporación de Internet para los Nombres y Números Asignados -
       www.ICANN.org

   [4] Diapositivas de Cerf: www.wcom.com/cerfsup

   [5] Internet interplanetario - www.ipnsig.org

   [6] Historia de Internet - livinginternet.com

4. Direcciones del autor

   Vint Cerf
   Ex-director y Presidente, Internet Society
   Enero de 2002

   Sr. Vice President, Internet Architecture and Technology
   WorldCom
   22001 Loudoun County Parkway, F2-4115
   Ashburn, VA 20147

   EMail: vinton.g.cerf@wcom.com


5. Declaración completa de Derechos de propiedad literaria (Copyright)

   Copyright (C) The Internet Society (2002).
   Todos los derechos reservados.



Cerf                           Informativo                    [Página 5]

RFC 3271                 Internet es para todos               Abril 2002


   Este documento y sus traducciones puede copiarse y facilitarse a
   otros, y los trabajos derivados que lo comenten o lo expliquen o
   ayuden a su implementación pueden prepararse, copiarse, publicarse y
   distribuirse, enteros o en parte, sin restricciones de ningún tipo,
   siempre que se incluyan este párrafo y la nota de Copyright expuesta
   arriba en todas esas copias y trabajos derivados. Sin embargo, este
   documento en si no debe ser modificado de ninguna forma, ya sea
   eliminando la nota de Copyright o las referencias a la 'Internet
   Society' u otras organizaciones de Internet, excepto cuando sea
   necesario para desarrollar  estándares de Internet, en cuyo caso se
   seguirán los procedimientos para Copyright definidos en el Proceso de
   Estandarización de Internet, o con motivo de su traducción a otras
   lenguas aparte del Ingles.

   Los permisos limitados concedidos arriba son perpetuos y no serán
   revocados por la Internet Society, sus sucesores o designados.

   Este documento y la información contenida en el se proporcionan en su
   forma "TAL CUAL ES" y LA INTERNET SOCIETY Y LA INTERNET ENGINEERING
   TASK FORCE NIEGAN TODAS LAS GARANTIAS, EXPRESAS O IMPLICITAS,
   INCLUYENDO, PERO NO LIMITADO A CUALQUIER GARANTIA DE QUE EL USO DE LA
   INFORMACION AQUI EXPUESTA NO INFRINJA NINGUN DERECHO O CUALQUIER
   GARANTIA IMPLICITA DE COMERCIALIZACION O IDONEIDAD PARA UN PROPOSITO
   ESPECIFICO.

Reconocimiento

   La financiación para la función de Editor de RFC la realiza
   actualmente la Internet Society.

Traducción al castellano

   Grupo de traducción de RFC al español: http://www.rfc-es.org
   Mayo 2002

   Andrés Facal
   Jaime Cibils 2739 esq. 8 de Octubre
   11600 Montevideo
   Uruguay

   Tel: (+5982) 486 1452
   Correo-e: andresfa@adinet.com.uy









Cerf                           Informativo                    [Página 6]

